# S07E03 - Modules & CRUD

## Menu du jour

```
### Matin ###

- Correction atelier
  - FETCH : gestion d'erreur
  - POST : body format / body parser

- Découpage en modules 
  - Multiple scripts import
  - ESM and "module" scripts
  - `vite` (si le temps le permet)

### Après-midi ###

- CRUD sur le front : 
  - on continue le projet !

```

## Git flow

- `git checkout master`
- `git fetch prof`
- `git reset --hard prof/master`


### Gestion des erreurs lors d'un `fetch`

On commence à coder au plus simple :
on fait en sorte que ça marche !

Ensuite, on va chercher à gérer les erreurs ;
erreurs possibles :

- le serveur n'est pas lancé
- erreur 500 (mauvaise configuration du serveur)
- erreur 404 (mauvaise route)
- erreur 400 (mauvaise requête)

#### Le serveur n'est pas lancé

> Erreur `ERR_CONNECTION_REFUSED` (Chrome)  
> `(Reason: CORS request did not succeed). Status code: (null).` (FF)
>
> → le serveur n'est pas lancé

Solution :
on vérifie ses accès (`.env`) et on (re)lance le serveur…

Côté front, on ne récupère pas de `response` précise dans le 1er cas…

On met en place un `try/catch`

```js
try {
  const response = await fetch(`${API_BASE_URL}/lists`);
  console.log(response);

  const lists = await response.json();

  lists.forEach((list) => {
    addList(list);
  });
} catch (error) {
  console.error(error);

  const msg = `
    Le serveur ne répond pas. Merci de ré-essayer ultérieurement.
    [Error message: ${error.message}]
  `;
  alert(msg);
}
```

#### Erreurs côté serveur
>
> Erreur 500 `INTERNAL SERVER ERROR`  
> → mauvaise BDD, mauvais nom d'utilisateur…

Cette fois-ci on a une réponse de l'API…

Le `console.log(response)` renvoie une erreur avec un statut
retourné par l'API (notre `errorController._500`).

Pour lire le message associé à l'erreur : on fait un `console.log`
de la réponse lue et convertie en objet (`await response.json()`).

> **RAPPEL** pour la sécurité, il faut modifier le message reçu
> par les erreurs 500 pour éviter d'en dire trop…

MAIS il se passe quelque chose d'important :
**l'erreur affichée en console n'est pas l'erreur du fetch** !!!  

Elle est due au `forEach` qui n'est pas une fonction d'objet…  
On commente pour voir : on a plus l'erreur en console.

En fait, JS (et le `try/catch`) considère que de recevoir
une **erreur 500 n'est pas une erreur mais une réponse**.  
Aucune raison d'aller dans le `catch` à ce niveau-là.

On va donc vouloir forcer l'erreur…

Dans la réponse, il y a toutefois un indice pour savoir
si la réponse est de type plutôt succès ou plus erreur :

```js
{
  // ...
  ok: false,
  status: 500,
  statusText: 'Internal Server Error',
}
```

Pour forcer une erreur, on va en déclencher une manuellement,
quand `response.ok` vaut `false`.

```js
if (!response.ok) {
  // je déclenche une erreur manuelle, qui sera capturée par le `catch`
  throw new Error('Problème de connexion');
}
```

#### Erreurs côté client

##### Erreur 404

La route n'est pas trouvée  
→ on vérifie bien l'URL, c'est sans doute une coquille

##### Erreur 400

La requête envoyée n'est pas dans le format attendu.

On a codé notre API en fonction d'attentes, surtout pour
les requêtes envoyées avec un `body` :
il faut les bonnes informations dans le bon format.

Exemple : on soumet le formulaire sans renseigner de nom de liste…

De la même manière, on peut déclencher une erreur manuellement…

## Modules

Objectif : séparer le code en plusieurs briques

Avantages :

- évite de coder à plusieurs dans un même fichier (utile pour Git)
- le code est allégé, plus lisible, on sait où sont rangées les choses

### Version 1: Avant

Avant pour faire ça, on découpait notre code en plusieurs fichiers
qu'on appelait dans le HTML

```html
<script src="./assets/js/lists.js"></script>
<script src="./assets/js/index.js"></script>
```

- on ne sait pas d'où viennent les dépendances ni dans quel ordre importer les scripts
- l'ordre d'appels des scripts avaient une grande importance
- et si on a 40 fichiers js ??

### Historique

- Avant 2009 :
  JavaScript n'était que côté front, pas de modules !  
  → à la limite, plusieurs `<scripts>` successifs dans le HTML

- En 2009 :  
  `Node.js` amène des modules côté _backend_  
  → **Common JS** (CJS) : `module.exports` / `require`

- En 2015 :  
  ES6 concrétise une nouvelle syntaxe pour les modules : **EcmaScript Modules** (ESM)

  - les navigateurs l'implémente
  - la team de Node commence à l'implémenter (sur Node)

- En 2023 :  
  on commence enfin à avoir `ESM` qui devient plus populaire
  et bientôt, ça sera par défaut partout…

### Version 2: Découpage en module ESM

On n'est pas dans `Node` ===> Pas de `module.exports` et pas de `require`.
Ce n'est pas natif en JS, ça vient de **Node** !

Les modules sont exécutés une seule fois par le moteur Javascript, même s'ils sont référencés (importer) plusieurs fois !

Utilise `type="module"` sur la balise Script et la syntaxe `ESM` : `import` / `export`
    avantage : moderne, on peut importer des modules à la volée 'lazy-load'
    inconvénient : 
    - le backend charge chaque script indépendamment dans le network, plutôt qu'un seul

#### Mise en place

L'idée est d'avoir un script `index.js` qui va servir de chef
d'orchestre à notre application.  
Dans ce script on importera les autres fichiers.

#### Première étape : il faut `opt-in` !

On va préciser que notre JS principal est un module ESM :

```js
<script defer src="./assets/js/index.js" type="module"></script>
```

> quand on se sert d'ESLint, on va préciser que c'est un module
>
> ```json
> "parserOptions": {
>    "ecmaVersion": 2022,
>    "sourceType": "module"
> },
> ```

#### Deuxième étape : syntaxe

> **NOTE** veillez lors de l'import à bien préciser l'extension `.js`

##### Import nommé

```js
// file.js
export const toto = 'Toto';
```

```js
// index.js
import { toto } from './file.js';

console.log(toto);
```

On peut en avoir plusieurs par fichier.

##### Import par défaut

Un seul par fichier (mais on peut y ajouter des imports nommés).

```js
// file.js
export default function sayHi() { console.log('Hello'); }
```

```js
// index.js
import nomQueJeChoisis from './file.js';

nomQueJeChoisis();
```

### Version 3: Vite demain et jeudi

*Mais du coups, on fait des `import` de module "Maison", je peux pas faire d'import de module "tiers" ??*

Oui ! Mais en faisant un import de package NPM, js ne sait pas où trouver ce module (pas dans node)...

Par contre `Vite`, connait le dossier node_modules et il sait où aller chercher les dépendances !

On bundle avec `vite` (potentiellement le lendemain car la journée est chargée !)
    avantage : 
      1 seul fichier JS => plus rapide à charger 
      1 server avec hot-reload possible via `vite` (`npm run dev`)
    inconvénient : étape de build nécessaire sur le serveur de production

## Dans notre code…

### Recommandation pour le découpage 

  `app.js` : point d'entrée, initialisation
  `api.js` : pour tous les calls à l'API
  `list.js` : pour tout ce qui est lié aux listes
  `card.js` : pour tout ce qui est lié aux cartes
  `utils.js` : pour l'API base URL et la méthode qui ferme les modales par exemple


